#### 처리율 제한 장치란?
네트워크 시스템에서 처리울 제한 장치한 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다. 
HTTP를 예로 들면 이 장치는 특정기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다. API 요청 횟수가 제한장치에 정의된 임계치를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단된다.

예시
- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 줏로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.

API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점
- DoS 공격에 의한 자원고갈을 방지
- 비용 절감 
	- 우선순위가 높은 APi에 더 많은 자원을 할당할 수 있다. 아울러 처리율 체한은 써드파티 API에 이용료를 지불하고 있는 회사들에게는 매우 중요하다.(ex. 잡디)
- 서버 과부하를 막는다.
	- 봇에서오는 트래픽을 걸러내는데 활용 가능

# 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
처리율 제한 장치는 여러가지 알고리즘을 사용해서 구현할 수 있고 각각 고유한 장단점을 갖기 때문에,  면접관과 소통하며 어떤 제한 장치를 설계해야 하는지 분명히 할 수 있다. 

책의 예제

- 클라이언트 측 제한 장치 or 서버 측 제한 장치?  
    : 서버측 API를 위한 장치입니다. 
- API 호출 제어 기준은? IP주소? 사용자 ID?  
    : 다양한 형태의 제어규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템이어야한다.
- 시스템의 규모는? 대기업 소규모 기업  
    : 대규모 요청을 처리할 수 있어야 함
- 분산 환경에서 동작해야하는지  
    : YES
- 처리율 제한 장치가 독립된 서비스 인지 애플리케이션 코드에 포함될 수 있는지  
    : 알잘딱깔센 하세요
- 요청이 거부당한 사용자에게 그 사실을 알려야하는지.  
    : 네

## 위 요구 사항 요약
1. 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한
2. 낮은 응답시간: HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다
3. 가능한 적은 메모리
4. 분산형 처리율 제한: 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에 공유
5. 예외 처리: 요청이 제한되었을 경우 사용자에게 분명하게 전달
6. 높은 결함 감내성: 장애가 발생해도 시스템 전테 영향은 금물

# 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
## 처리율 제한 장치는 어디에 둘것인가
클라이언트 or 서버 or 미들 웨어
- 클라이언트 측에 둔다면:  클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능해서 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 되지 못함. 모든 클라이언트 구현 어려움.
- 처리율 제한 미들웨어 설정: 해당 미들웨어에서 API 서버로 가는 요청들을 제어할 수 있다.  
만약 처리율 제한 미들웨어에 의해 요청이 가로막히면 클라이언트는 HTTP 상태코드 `429(Too many requests)` 를 받는다.

- API 게이트웨이
- 폭넓게 채택된 기술인 클라우드 마이크로서비스의 경우 보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 처리율 제한장치가 구현된다. (API 게이트웨이는 처리율 제한 외에도 SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스, 즉 클라우드 업체가 유지 보수를 담당하는 서비스다.)

처리율 제한장치 위치에 대해서도 정답은 없으므로 인력이나 우선순위 목표에 따라 설정해야 한다.

몇가지 지침 소개
- 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하고 현재 사용하는 언어가 서버 측 구현을 지원하기에 충분한 효율을 가지고 있는지 확인
- 서버측에 모든 것을 구현하기로 했다면 자유로운 알고리즘 선택이 가능
- API 게이트웨이를 사용하기로 했다면 처리율 제한 기능 쪼한 게이트 웨이에 포함
- 직접 구현하기에 인력이 없다면 사용을 쓰는게 바람직함.

## 처리율 제한한 알고리즘

### 토큰 버킷 알고리즘
![](https://i.imgur.com/kEfgDiw.png)


- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너로 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
	- 각 요청은 처리될 깨마다 하나의 토큰을 사용한다.
	- 요청이 들어오면 먼저 충분한 토큰이 있는지 검가 한 후, 있는 경우 토큰 하나를 꺼내 요청을 시스템에게 전달한다.
	- 충분한 토큰이 없는 경우 해당 요청은 버려진다.

- 버킷 수는 통상적으로 API 엔드포인트 마다 별도의 버킷을 둔다.

장점
- 구현이 쉬우며 메모리 사용측면에서도 효율적인다.
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리가 가능하다.

단점
- 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개의 값을 적절하게 튜닝하는 것이 까다롭다.

### 누출 버킷 알고리즘
![누버알](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/25cbe177-b6b8-4ab4-a2fe-ee660d041f49/image.png)

- 전자상거래 기업인 Shopify가 이 알고리즘을 사용하여 처리율 제한을 구현하고 있다.

#### 동작원리
1. 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
2. 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
3. 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.


- 장점  
    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.  
    - 고정된 처리율을 갖고 있어 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.
    
- 단점  
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.  
    - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.

### 고정윈도 카운터 알고리즘
![고카알](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/a48a4cd4-697a-4419-9d29-aad4db6cedc9/image.png)
#### 동작 원리
- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
- 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치(threshold)에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

- 장점  
    - 메모리 효율이 좋다.  
    - 이해하기 쉽다.  
    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
    
- 단점  
    - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.
	    >> 위 단점을 그림으로 표현하면 아래와 같다.

![고카알 단점](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/25ebd213-7495-4190-8387-29dd8c8e3c29/image.png)

### 이동 윈도 로깅 알고리즘
이동윈도는 고정 윈도의 단점을 해결한다.

#### 동작원리
- 이 알고리즘은 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 Redis와 정렬 집합(sorted set)같은 캐시에 보관한다.
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
- 새 요청의 타임스탬프를 로그(log)에 추가한다.
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.

위 동작원리를 그림으로 보면 다음과 같다.
![이윈로알](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/eebb77a2-bf88-4a25-b3d0-12fca8e900c9/image.png)

- 장점  
    - 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.  
    
- 단점  
    - 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리를 사용하게 된다.


### 이동 윈도 카운더 알고리즘
고정 윈도 카운터 + 이동윈도 로깅

![이윈카알](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/c9467442-c4e6-4f51-9860-6ddee833d0eb/image.png)

#### 동작원리
사진을 통한 예시

- 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
- 이 공식에 따르면 현재 윈도에 들어 있는 요청은 3+5 x 70% = 6.5개이다.  

- 장점  
    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.  
    - 메모리 효율이 좋다.  
    
- 단점  
    - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.  
    - 생각보다 큰문제 아님. 클라우드플레어가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 버려진 요청은 0.003%에 불과하다.


### 개략적인 아키텍쳐
처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어
-  얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.
- 위 카운터를 보관하는 곳 -> 캐시 -> 'Redis'

![](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/02878806-4996-4b54-9066-cbea7ac9a038/image.png)

#### 동작 원리  
- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.  
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 판단한다.
    - 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
    - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장된다.

# 상세 설계

개략적인 설계만 봐서는 다음과 같은 사항을 알 수 없다.

- 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가?
- 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는가?

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리
어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다. 경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다. 예를 들어 어떤 주문이 시스템 과부하 때문에 한도 제한에 걸렸다고 할 때, 해당 주문들은 보관했다가 나중에 처리할 수도 있다.

### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더
클라이언트가 본인 요청이처리율 제한에 걸리고 있는지를(throttle) 어떻게 감지하는 법

- 사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429(too many requests) 오류를 X-Ratelimit_Retry_After 헤더와 함께 반환하도록 한다.
	- X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
	- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
	- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림.

### 상세설계
![](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/84163a78-3fd1-4541-b46c-6eabf82e4d0d/image.png)

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스(workers)는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프(timestamp)를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거하여 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.  
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보낸다.  
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 에러를 클라이언트에 보낸다. 한편 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현
여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장할때의 문제
1. 경쟁 조건
2. 동기화 이슈

#### 경쟁조건
- 레디스에서 카운터 값을 읽는다.
- counter+1 값이 임계치를 넘는지 본다.
- 넘지 않는다면 레디스에 보관된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다.
이렇게 될 경우 병렬로 처리되어 있기 때문에 아래 그림과 같은 문제가 발생
![](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/59e8fa6f-840c-4f19-a4d1-16db60dd5886/image.png)
해결방법은 락, 루아 스크립트, 정렬집합이라 불리는 레디스 자료구조를 사용
- 락은 성능을 상당히 떨어뜨리기에 나머지 두개를 주로 사용

#### 동기화 이슈
![](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/df8e2f0a-c15e-4740-994d-05e17f21dd26/image.png)
 - 처리율 제한 장치 서버를 여러대 두게 되면 동기화가 필요하다.
- 웹계층은 무상태 이므로 동기화를 하지 않으면 처리율 제한을 올바르게 수랭이 불가하다.

> 따라서 해결책으로 레디스와 같은 중앙 집중형 저장소를 쓰는 것
![](https://velog.velcdn.com/images/minu/post/7439cdde-a7bd-4f19-97b2-74ec757b338c/image.png)

#### 성능 최적화
두가지를 최적화 가능하다.
- 여러 데이터 센터를 지원하여 지역적으로 분산되게 엣지서버를 설치하면 트래픽의 latency를 줄일 수 있다.
- 데이터 동기화를 할때 최종 일관성 모델을 사용하는 것(6장 데이터 일관성에서 다룸)

#### 모니터링
처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다. 기본적으로 모니터링을 통해 확인하려는 것은 다음 두 가지다.

1. 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
2. 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.

깜짝 세일 같은 이벤트 때문에 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작한다면, 그런 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록 알고리즘을 바꾸는 것을 고려
# 마무리
처리율 제한 장치에 있어 다음과 같은 부분도 찾아보면 좋을 것

- 경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한  
    - 경성 처리율 제한: 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.  
    - 연성 처리율 제한: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.  
    
- 다양한 계층에서의 처리율 제한  
    - 4장에서는 OSI 7계층 중 application layer 계층에서의 처리율 제한에 대해서만 다뤘다. 하지만 다른 계층에서도 처리율 제한이 가능하다.  
    예를 들어, IPtables를 사용하면 IP 주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.  
    ㄴ
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최신인가?  
    - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.  
    - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.  
    - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 복구될 수 있도록 한다.  
    - [재시도(retry)](https://jungseob86.tistory.com/12) 로직을 구현할 때는 충분한 백오프(back-off)시간을 둔다.